In un mondo ideale quando avviene un'infrazione e ci viene scattata una foto riceviamo automaticamente una mail con le informazioni. Purtroppo i dispositivi informatici possono essere imprecisi, specialmente quando si tratta di prendere decisioni in base alla situazione, quindi il diritto informatico deve prevedere anche l'utilizzo di un operatore umano.

```ad-example
title: Passaggio col rosso

Se passo con il rosso ad un semaforo e mi viene scattata la foto, un dispositivo automatico non può valutare se il semaforo era rotto, oppure se avevo un'emergenza e stavo andando all'ospedale, quindi è necessaria la presenza di un'operatore umano che controlli e valuti i dati.

```


```ad-question
title: Quanto è affidabile una prova digitale?

Questo è il problema affrontato dall'informatica forense

```

# Informatica Forense

Si occupa della collaborazione tra organi giuridici e operatori informatici, occupandosi del reperimento di dati, del sequestro di siti e di dispositivi e dell'analisi dei loro rispettivi dati.

# Strumenti Di Informatica Giuridica

```ad-example

sono un lavoratore per un'azienda importante e devo viaggiare con un portatile, se perdo il portatile e le informazioni sensibili non sono abbastanza protette regalo l'accesso a dati importanti alla prima persona che trova il portatile

```

Per fare un sequestro informatico bisogna scegliere quali parti di un dispositivo prendere, si possono prendere sia componenti hardware (di solito tutto il computer o solo il disco) sia componenti software (un account o un sito), bisogna però essere in grado di scegliere quali elementi prendere.

# Informatica per Il Diritto

Lo studio del rapporto e dell'interazione tra INFORMATICA e DIRITTO deve essere visto sotto due aspetti: Il primo vede l'informatica come oggetto dello studio del diritto mentre il secondo vede il diritto come oggetto dell'informatica. In realtà si tratta di una distinzione che, spesso, è soltanto teorica: a parte alcuni casi di scuola, è estremamente difficoltoso individuare i confini tra le due aree.

## Simulazioni Informatiche Di Un Avvenimento

Si utilizza una simulazione per dimostrare che un avvenimento potesse avvenire secondo determinati parametri, oppure per dimostrare la testimonianza di qualcuno.

## Processo Civile Telematico

Numerosi provvedimenti giudiziari vengono presi per via telematica o tramite videoconferenza, portando al problema dei diritti dell'imputato in cui non è certo se il giudice stia seguendo direttamente o meno.

## Internet

bu
