Non riguarda solo la privacy, ma anche tanti altri argomenti sulla protezione e l'integrità dei dati personali.

La protezione dei dati personali è un diritto fondamentale perché riguarda l'integrità e la sicurezza dell'individuo.

# Applicazione Materiale

Il regolamento europeo non funziona con intento censorio ma di protezione e sicurezza delle persone fisiche.

Il regolamento non si applica se i dati vengono utilizzati manualmente, si applica soltanto se vengono elaborati e salvati da sistemi automatizzati.

# Applicazione Territoriale

Il GDPR è valido in tutto il mondo.

# Definizioni

## Dato Personale

Una qualsiasi informazione riguardante una persona fisica identificata o identificabile (_interessato_)

```ad-important
title: Dati particolari

Sono dati che possono identificare direttamente un individuo, sono _orientamento sessuale_, _vita sessuale_,  _stato di salute_. C'è anche un quarto che è lo _stato giuridico_

```

## Trattamento

Qualsiasi operazione compiuta sui dati personali (Es: raccolta, modifica, eliminazione...)

```ad-important
title: Autoradicalizzazione

Quando un algoritmo, specialmente sui social, man mano impara i nostri interessi e le cose che odiamo portando sempre più frequentemente a mostrare dati che noi vogliamo vedere facendoci ignorare invece l'aspetto generale

```

L'uso degli algoritmi in maniera spregiudicata limita fortemente la libertà.

### Data controller

Titolare del trattamento, colui che determina le finalità e i mezzi del trattamento

### Data processor

Responsabile del trattamento, colui che tratta i dati

## Consenso dell'interessato

I dati di un utente non possono essere trattati salvo esplicito consenso dell'interessato

## Violazione dei dati personali

Quando riservatezza, integrità e disponibilità dei dati personali vengono a mancare.

# Articolo 5

In pratica una versione sintetica di tutto il GDPR.

I dati devono essere:

- trattati in modo lecito, corretto e trasparente nei confronti dell'interessato (__liceità, correttezza  e trasparenza__)
- raccolti per finalità determinate, esplicite e legittime, e successivamente trattati in modo che  non sia incompatibile con tali finalità; un ulteriore trattamento dei dati personali a fini di  archiviazione nel pubblico interesse, di ricerca scientifica o storica o a fini statistici non è,  conformemente all'articolo 89, paragrafo 1, considerato incompatibile con le finalità inizia (__limitazione della finalità__)
- 