Il sistema di elaborazione è composto da:

- processore
- memoria centrale
- dispositivi I/O

# Processore

Il processore preleva dalla memoria centrale istruzioni e dati, esegue le istruzioni, scrive il risultato in memoria centrale e passa all'istruzione successiva.

## Indirizzi

### MAR

Memory address register è dove viene salvata la posizione in memoria dei dati

### MBR

Memory buffer register è dove viene salvata l'istruzione prima di essere caricata nell'IR

## Tipi Di Processore

### Microprocessore

composto da un singolo chip che contiene l'equivalente di numerosi transistor. Nei calcolatori moderni è in realtà un __multiprocessore__, ovvero sullo stesso chip sono presenti più __cores__ che possono agire l'uno indipendentemente dall'altro.

è dotato di __cache__, una memoria interna al processore che è molto più veloce anche della memoria centrale.

### Processore Grafico

Esegue le operazioni su un array di più dati con la tecnica SIMD (Single Instruction Multiple Data) e può essere usato anche per applicazioni non grafiche

### Processore a Segnale Digitale

Si occupa di codificare i segnali audio e video e supporta la crittografia

### SoC

Tutti i componenti sono su un chip singolo (Es: smartphone)

## Ciclo Fetch-Execute

Nei primi sistemi il processore estrae l'istruzione dalla memoria, la esegue e ripete con la successiva fino a che le istruzioni non finiscono.

## Interruzioni

Permettono agli altri modulo di interrompere il ciclo fetch-execute, per evitare che la cpu resti inattiva nell'attesa di I/O e permette di sospendere l'esecuzione del programma.



# Memoria Principale

Sono contenuti i programmi da eseguire, composti da istruzioni e dati. è compreso il sistema operativo.

# Moduli Di Input/output

I moduli di input e output forniscono dati per il processo, ma sono molto più lenti della memoria centrale
