Internet è composto da un'infrastruttura di comunicazione distribuita, che connette più servizi tra di loro.

Ci sono 2 tipi di servizi:

- Non affidabile e senza connessione (UDP)
- Affidabile orientato alla connessione (TCP)

```ad-important
title: Protocolllo

Un protocollo definisce il formato e l’ordine dei messaggi scambiati tra due o più entità in comunicazione, così come le azioni intraprese in fase di trasmissione e/o ricezione di un messaggio o di un altro evento

```

# Struttura Di Una Rete

Ai confini della rete ci sono i terminali e le applicazioni da loro eseguite.

Al centro invece ci sono i router e le "reti delle reti"

# Confini

I sistemi terminali fanno girare i programmi applicativi per comunicare con altri, attraverso 2 sistemi:

- Client-server, un host richiede un servizio ad un server di un altro terminale
- Peer-to-peer, non esiste un unico server ma ogni terminale è sia client che server

## TCP

Effettua un trasporto __affidabille__ delle informazioni, per assicurarsi di aver trasmesso correttamente tutti i pacchetti utilizza dei messaggi di _acknowledgment_ con ritrasmissione, controlla il flusso dei dati per permettere ai dispositivi più vecchi di rimanere al passo e controlla la congestione della rete

## UDP

Non è orientato alla connessione, la trasmissione dei dati è __non affidabile__, non esegue nessuno controllo del flusso e della congestione.

Non si è certi che i dati arrivino e per questo è importante che vengano trasmessi solo dati che si può rischiare di perdere (es: streaming video)

# Nucleo Della Rete

In questa parte sono presenti i router, dei dispositivi che si occupano di indirizzare correttamente i messaggi da inviare.

- _Commutazione di circuito_: c'è un circuito dedicato per tutta la sessione di comunicazione
- _Commutazione di pacchetto_: i messaggi utilizzano le risorse su richiesta, attendendo di poter accedere ai vari collegamenti
- _Connessione punto-punto dedicata_: ogni commutatore dispone di $n$ circuiti distinti così da poter supportare $n$ connessioni tempora

## Indirizzi IP

Gli indirizzi vengono listati in una tabella di instradamento, in cui vengono organizzati per intervalli.

Un indirizzo è un una quaterna di numeri che vanno da 0 a 255.

Gli ultimi due numeri che vengono rappresentati da 16 bit sono riferiti ad una sotto-rete detta ==sub-net==.

Una maschera permette di scegliere quale bit devono essere considerate per l'assegnazione a macchine specifiche

Esistono due tipi di indirizzi pubblici e privati dato che le macchine sono troppe. Il NAT è quello che converte i privati in un pubblico unico che viene condiviso da tutti i privati e le risposte vengono riassegnate alla macchina che le ha fatte.

Per ricevere un indirizzo chiedo in broadcast, non a livello IP(liv 3) ma a livello di link(liv 2), chi è il server dhcp risponde per l'assegnazione dell'indirizzo.

## Commutazione Di Pacchetto

 flusso di dati punto-punto viene suddiviso in pacchetti

- I pacchetti degli utenti A e B condividono le risorse di rete
- Ciascun pacchetto utilizza completamente il canale
- Le risorse vengono usate a seconda delle necessità

```ad-info
title: Contesa per le  risorse

La richiesta di risorse può eccedere il quantitativo disponibile:
- __congestione__: accodamento dei pacchetti, attesa per l’utilizzo del collegamento 
- __store and forward__: il commutatore deve ricevere l’intero pacchetto prima di poter cominciare a trasmettere sul collegamento in uscita

```

## Reti Locali

Una LAN collega i sistemi terminali di aziende e università all’edge route.

Una rete non è detto che sia per forza connessa a internet

### Accesso Wireless

LAN wireless con standard 802.11b (WiFi): 11 Mbps

## Reti Da Abitazione

di solito il router casalingo fa sia da cable modem, router, e punto d'accesso senza fili.

# Cause Di Ritardo

_**Traceroute**_: programma diagnostico che fornisce una misura del ritardo dalla sorgente al router lungo i percorsi Internet punto-punto verso la destinazione.

- invia tre pacchetti che raggiungeranno il router i sul percorso verso la destinazione
- il router i restituirà i pacchetti al mittente
- il mittente calcola l’intervallo tra trasmissione e risposta

Il time to leave è il tempo massimo che un pacchetto può vivere prima di morire. Se il time to leave è 0 il router dice al mittente che il pacchetto è morto e questo messaggio dice in quale router è morto.

# Livelli Di Protocolli Internet

7. _applicazione_: di supporto alle applicazioni di rete FTP, SMTP, HTTP
4. _trasporto_: trasferimento dei messaggi a livello di applicazione tra il modulo client e server di un’applicazione TCP, UDP
3. _rete_: instradamento dei datagrammi dall’origine al destinatario IP, protocolli di instradamento
2. _link_ (collegamento): instradamento dei datagrammi attaverso una serie di commutatori di pacchetto PPP, Ethernet
1. _fisico_: trasferimento dei singoli bit
