# Verifica
Non si cercano gli errori di compilazione, ma l'assenza di difetti:
- Si controlla se i risultati sono diversi dalle aspettative
- Si controllano errori di esecuzione, eccezioni, fallimenti

Software senza difetti sono impossibili da avere, serve una continua e attenta verifica su ogni aspetto (specialmente i documenti, design, dati di test, ecc), **anche le verifiche devono essere verificate** e queste verifiche devono essere fatte durante tutto il processo di sviluppo, non solo alla fine.

```ad-example
title: Bridge Design

Un test assicura infinite situazioni corrette, i programmi non hanno un comportamento continuo e quindi verificare la funzione in un punto solo non ci dice niente circa gli altri punti.

$$a = ... / (x+20)$$
Per ogni valore di $x$ va bene, tranne che per $x = -20$


```

Per molte qualità le informazioni non sono valori binari (si o no) ma sono soggettive e determinate implicitamente

# Approcci

## Testing

Consiste nello sperimentare il comportamento del prodotto e fare degli esempi con l'obiettivo di trovare degli errori.

I __test__ dovrebbero _identificare la presenza_ di errori, che devono essere _localizzati_ ed _eliminati_ attraverso il __debugging__. Ogni test deve essere ripetuto per vedere se l'errore è stato effettivamente eliminato. 

```ad-info
title: Test case e Test set

- test case: un elemento di D
- test set: un sottoinsieme finito di D (un insieme di test case)
- test set ideale: se P non è corretto allora esiste un elemento in T tale che P è incorretto per quel set
Il test $t$ ha successo se $P(t)$ è corretto, il set di test $T$ ha successo se $P$ è corretto in ogni $t \in T$


```

### Criteri di test

- Un criterio C definisce i test set.
- Un test set soddisfa C se è un elemento di C

#### Proprietà

- __consistenza__: per ogni coppia (T1, T2) di test soddisfatti da C, T1 ha successo se T2 ha successo, quindi ognuno da la stessa informazione
- __completezza__: se P non è corretto, c'è un test set di C che non ha successo

C è completo e consistente se identifica un test set ideale e permette alla correttezza di essere provata

- C1 è più affidabile di C2 se per ogni programma, per ogni test soddisfatto da C1 c'è un sottoinsieme T2 di T1 che soddisfa C2

```ad-important

Non esiste un algoritmo che genera un test-set che possa provare la correttezza di un programma, non c'è un criterio di costruzione che sia costintente e completo.

```

### Criteri empirici

Per alcuni programmi andrebbero eseguiti veramente troppi test, per questo si cerca di dividere $D$ in tanti sottodomini $D_i$ dove ogni elemento dovrebbe avere comportamento simile.

Successivamente si seleziona un test per ogni sottodominio, se $D_j \cap D_k \neq 0$ si prende uno degli elementi dell'intersezione per poter ridurre i test.

### Moduli di test

Ci sono due approcci:

- __black box__ o __test funzionali__: partizionano i criteri in base a delle specifiche senza conoscere i dettagli interni.
- __white box__ o __test strutturali__: partizionano i criteri in base al codice interno del modulo, conoscendone la struttura.

## Analisi

Studio analitico delle proprietà, è una tecnica statica e formale.

# Definizioni

- P (programma)
- D (dominio di input)
- R (dominio di output)

$$P:D\to R$$
Un programma è una funzione che mappa D in R.

## Correttezza

$$OR \subseteq D \times R$$
- P(d) è corretto se la coppia $<d, P(d)> \in  OR$
- P è corretto se $\forall d \in OR$ tutti i $P(d)$ sono corretti

- FAILURE: può essere indefinito oppure potrebbe essere un risultato errato
- ERROR: qualsiasi cosa che causi un fallimento
- FAULT: stato intermedio sbagliato in cui entra un programma

```ad-important

Queste definizioni non sono standardizzate
```
