# Diagrammi Dei Casi D'uso

Sono una rappresentazione grafica dei casi d'uso, mettono in evidenza attori e servizi del sistema.

Sono rappresentati da un grafo, i cui nodi sono gli attori e gli use case, gli archi invece sono la comunicazione tra questi e i legami/relazioni tra use case diversi.

Il diagramma individua i confini del sistema nello scenario

## Inclusione <\<include>>

un caso d'uso incluso esprime una funzionalità comune fra più use case.

Se un caso A include B, vuol dire che ogni volta che si va nel caso A viene eseguito incondizionatamente anche il caso B:

- A non conosce i dettagli di B, ma solo i suoi risultati
- B non sa di essere incluso in A
- La responsabilità nell'esecuzione appartiene ad A

Questo serve ad evitare la ripetizione di azioni e aumenta la possibilità di riutilizzo.

## Estensione <\<extend>>

Se un caso B estende un caso A, vuol dire che il caso B aumenta le funzionalità già appartenenti ad A

- L'esecuzione di B interrompe A
- La responsabilità appartiene a B (chi estende)

```ad-important
Non è la stessa cosa dell'ereditarietà nella programmazione a oggetti, quella è la [[#Generalizzazione/Specializzazione (ereditarietà)]]
```

### Condizione

La condizione determina quando questa estensione deve essere utilizzata, deve essere specificata tramite descrizione e/o commento associate allo use case.

### Esistenza

Esiste indipendentemente dagli use case estesi, può estendere più use case base.

Il perimetro del caso d'uso esteso corrisponde di solito alla modifica dello scenario principale o a una post condizione

```ad-example

Gestione di eccezioni ed errori

```

## Differenze

Sia l'inclusione che l'estensione fattorizzano comportamenti comuni a più use case e aumentano il comportamento dei casi base, con la differenza che con l'estensione l'attore non può eseguire tutto sempre in quanto deve rispettare delle condizioni, che non sono presenti invece con l'inclusione.

Nell'inclusione una stessa funzionalità si ripete in più casi, mentre l'estensione serve a descrivere variazioni di una funzionalità standard.

## Generalizzazione

Serve ad aggiungere o modificare caratteristiche base, si possono generalizzare sia gli attori che gli use case:

- Tra attori la generalizzazione avviene se uno condivide almeno le funzionalità dell'altro
- Tra use case i casi figli possono aggiungere e modificare le funzionalità del genitore, tutte le funzionalità non ridefinite mantengono lo stesso funzionamento del genitore